---
layout:     post
title:      "phpunit单测分享"
subtitle:   " \"phpunit——强大的单测工具\""
date:       2017-05-24 12:00:00
author:     "MYC"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
catalog: true
tags:
    - 学习 
    - php
    - web
    - phpUnit
---


### 前言

最近在公司分享的phpunit单测工具，感觉是一个很不错的东西，但是单测会花很多时间。

### 什么是单元测试

<code>单元测试</code>是针对程序模块（软件设计的最小单位）来进行正确性检验的测试工作。

将应用程序的所有源代码，隔离成最小的可测试的单元，保证每个单元的正确性。

为测试时隔离模块，经常使用stubs、mock或fake等测试马甲程序。

正确的单元测试就是确保测试代码准确隔离（isolate）了待测代码，如果你测试一个类，那么测试代码中就应该避免出现对于其他类的依赖。


**单元测试可以更好的提高代码重构的效率和稳定性，大量节省时间**


### 单测步骤

1. 编译发布：须将源码提交到代码库
2. 单测设计：将大体思路、测试需要时间安排好
3. 单测执行：对异常分支、边界值重点测试

注意：**单元测试注重测试的原子性，应该尽量减少对其他资源的依赖**

单测有利于进行代码的重构，使代码更加优雅，提高可测性。


### php单元测试工具：phpUnit

phpunit是一个强大的单测工具，具体介绍可以参考官网介绍。

开发框架：lumen、yii都可以用composer接入phpunit

接入方法：Composer  require  phpunit

开发步骤：在自己的单测文件中继承TestCase，调用待测接口，断言接口是否正常

### phpUnit-mock和stub
这里说的mock 是广义上的，包括 Stubs（桩件）和仿件对象(Mock Object)。

将对象替换为（可选地）返回配置好的返回值的测试替身的实践方法称为上桩(stubbing)，可以用桩件(stub)来“替换掉被测系统所依赖的实际组件。

将对象替换为能验证预期行为（例如断言某个方法必会被调用）的测试替身的实践方法称为模仿(mocking)。

桩件直接返回替换的返回值，没有验证过程

Mock会对调用方法次数进行判断，并且对参数传递有限制，简言之，mock可以对执行的过程进行验证


### 示例
下面是一个具体的例子，在 web 开发中这样一个场景可能很常见：PHP 提供一个帐号注册的接口供前端调用，接口先检验一下此用户名是否已经存在，不存在的话插入数据库，返回注册成功。接口代码是这样的：

	<?php
 
	require_once "lib/Join.php";
	require_once "lib/Db.php";
	 
	use web\lib\Db;
	use web\lib\Join;
	 
	$username = $_POST['username'];
	$password = $_POST['password'];
	 
	$db = new Db('user');
	$join = new Join($db->connect());
	 
	echo json_encode($join->signIn($username, $password));

主要调用了 Join 类的 signIn 方法。我们来看看 Join 类是啥样：

	<?php
	 
	namespace web\lib;
	 
	require_once "Db.php";
	 
	class Join
	{
	    private $db;
	 
	    function __construct(Db $db)
	    {
	        $this->db = $db;
	    }
	 
	    public function signIn($userName, $password)
	    {
	        if ($this->db->exists('user', ['username' => $userName])) {
	            return [
	                'code' => 1,
	                'msg' => "user has exists",
	            ];
	        }
	        else {
	            $this->db->insert('user', [
	                'username' => $userName,
	                'password' => $password,
	            ]);
	 
	            return [
	                'code' => 0,
	                'msg' => "success",
	            ];
	        }
	    }
	}

逻辑很简单，先调用 Db 类的 exists 方法判断用户名是否存在，不存在的话使用 insert 方法插入数据。Join 类是这次业务新加的，比较重要，需要单测来保障质量，但这里用到了个 Db 类，这个库是以前就有的（坑），可能会影响本模块单测的正确性，而且 Db 类需要连接数据库，比较麻烦，这种场景就需要 mock 了。本文说的 mock 是广义上的，包括 Stubs（桩件）和仿件对象(Mock Object)。

主要使用 PHPUnit_Framework_TestCase 类提供的 getMockBuilder() 方法来建立一个桩件对象：

	// 为Db类创建桩件
	$db = $this->getMockBuilder('web\lib\Db')
	    ->getMock();

代码看上去很像是实例化了一个类，其实原理也和这个差不多，PHPUnit 通过反射机制获取到类及其方法的信息，然后使用内置模板生成一个新类。

	$db = $this->getMockBuilder('web\lib\Db')
	        ->disableOriginalConstructor()
	        ->setMethods(['insert', 'exists'])
	        ->getMock();

Mock掉想用的方法，setMethods() 方法来设置哪些方法被上桩

* setMethods(array $methods) 可以在仿件生成器对象上调用，来指定哪些方法将被替换为可配置的测试替身。其他方法的行为不会有所改变。如果调用 setMethods(null)，那么没有方法会被替换。
* setConstructorArgs(array $args) 可用于向原版类的构造函数（默认情况下不会被替换为伪实现）提供参数数组。
* setMockClassName($name) 可用于指定生成的测试替身类的类名。
* disableOriginalConstructor() 参数可用于禁用对原版类的构造方法的调用。
* disableOriginalClone() 可用于禁用对原版类的克隆方法的调用。
* disableAutoload()可用于在测试替身类的生成期间禁用 __autoload()。

然后分别设置两个方法的参数和返回值。这里 insert 操作比较简单，可以用 willReturn($value) 返回简单值：

	$db->method('insert')
	    ->willReturn(true);

上面的例子中，使用了 willReturn($value) 返回简单值。这个简短的语法相当于 will($this->returnValue($value))。而在这个长点的语法中，可以使用变量，从而实现更复杂的上桩行为。我们这里的需求是需要根据预定义的参数清单来返回不同的值，显然这是一个映射（map），PHPUnit 提供现成的 returnValueMap() 方法来做这个事情：

	// mock method multiple calls with different arguments
	$map = [
	    ['user', ['username' => 'yaozhen'], true],
	    [$this->anything(), $this->anything(), false],
	];
	$db->method('exists')
	    ->will($this->returnValueMap($map));

完整的单测代码：

	namespace web\test;
	 
	require_once "../lib/Join.php";
	 
	use web\lib\Join;
	use PHPUnit_Framework_TestCase;
	 
	class JoinTest extends PHPUnit_Framework_TestCase
	{
	    public function testSignIn()
	    {
	        // class mock
	        $db = $this->getMockBuilder('web\lib\Db')
	            ->disableOriginalConstructor()
	            ->setMethods(['insert', 'exists'])
	            ->getMock();
	        // function mock
	        $db->method('insert')
	            ->willReturn(true);
	        // mock method multiple calls with different arguments
	        $map = [
	            ['user', ['username' => 'yaozhen'], true],
	            [$this->anything(), $this->anything(), false],
	        ];
	        $db->method('exists')
	            ->will($this->returnValueMap($map));
	 
	        $join = new Join($db);
	        $this->assertEquals(['code' => 1, 'msg' => 'user has exists'], $join->signIn('yaozhen', 'pwd'));
	        $this->assertEquals(['code' => 0, 'msg' => 'success'], $join->signIn('zhangsan', 'pwd'));
	    }
	}

这样就可以很好的测试 signIn 接口而不用担心被依赖的第三方接口/类库影响。当然这只是个很小的例子，实际操作比这个复杂，但基本原理类似，结合实际、对照文档一般的问题就能解决了，若不能简单的解决则说明代码不够优雅，可测性低，上面的例子也可以看出 db 实例是通过依赖注入的方式当做参数传入到 Join 类中，这样即降低了代码间的耦合也提高了可测性。