---
layout:     post
title:      "php学习笔记-1"
subtitle:   " \"寒假在家学习的笔记，整理一下\""
date:       2017-02-24 12:00:00
author:     "MYC"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
catalog: true
tags:
    - 学习 
    - 技术
---


## 17-1-13

### 作用域

PHP 有三种不同的变量作用域：

* local（局部）
* global（全局）
* static（静态）

函数之外声明的变量拥有 Global 作用域，只能在函数以外进行访问。

函数内部声明的变量拥有 LOCAL 作用域，只能在函数内部进行访问。

### PHP global 关键词
global 关键词用于访问函数内的全局变量。

### PHP strpos() 函数

strpos() 函数用于检索字符串内指定的字符或文本。

如果找到匹配，则会返回首个匹配的字符位置。如果未找到匹配，则将返回 FALSE。

### PHP 常量

常量是单个值的标识符（名称）。在脚本中无法改变该值。

有效的常量名以字符或下划线开头（常量名称前面没有 $ 符号）。

### 设置 PHP 常量

如需设置常量，请使用 define() 函数 - 它使用三个参数：

    首个参数定义常量的名称
    第二个参数定义常量的值
    可选的第三个参数规定常量名是否对大小写敏感。默认是false表示敏感，true表示不敏感。

### PHP 用户定义函数

除了内建的 PHP 函数，我们可以创建我们自己的函数。

函数是可以在程序中重复使用的语句块。

页面加载时函数不会立即执行。

函数只有在被调用时才会执行

函数名对大小写不敏感

### 在 PHP 中创建数组

在 PHP 中， array() 函数用于创建数组：
	
	array();

在 PHP 中，有三种数组类型：

* 索引数组 - 带有数字索引的数组
* 关联数组 - 带有指定键的数组
* 多维数组 - 包含一个或多个数组的数组

##### PHP 关联数组

关联数组是使用您分配给数组的指定键的数组，相当于Python中的字典。

##### 遍历关联数组

如需遍历并输出关联数组的所有值，您可以使用 foreach 循环，就像这样：
	<?php
	$age=array("Bill"=>"35","Steve"=>"37","Peter"=>"43");

	foreach($age as $x=>$x_value) {
  	echo "Key=" . $x . ", Value=" . $x_value;
  	echo "<br>";
	}
	?>
### PHP - 数组的排序函数

在本节中，我们将学习如下 PHP 数组排序函数：

* sort() - 以升序对数组排序
* rsort() - 以降序对数组排序
* asort() - 根据值，以升序对关联数组进行排序
* ksort() - 根据键，以升序对关联数组进行排序
* arsort() - 根据值，以降序对关联数组进行排序
* krsort() - 根据键，以降序对关联数组进行排序

### 超全局变量 在 PHP 4.1.0 中引入，是在全部作用域中始终可用的内置变量。

### PHP 全局变量 - 超全局变量

PHP 中的许多预定义变量都是“超全局的”，它们在一个脚本的全部作用域中都可用。无需执行 global $variable; 就可以访问它们。

这些超全局变量是：

* $GLOBALS
* $_SERVER
* $_REQUEST
* $_POST
* $_GET
* $_FILES
* $_ENV
* $_COOKIE
* $_SESSION

***今天就学习到这里，剩下的超全局变量我们明天再学（感觉这是一个非常重点的单元）***

***收获：明白了php的基本语法，大概和已经学过的C语言相似，但是用法和Python相似***



